---
title: 要珍惜每一次相遇啊
tags: 随笔
description: 终于选择不再当鸵鸟了，要好好爱自己啊
password: K3HM73XiscPvdmCWNrFi
message: 你猜
abbrlink: 60e0ff0e
date: 2024-07-28 15:59:26
---
经过情绪的大起大落，崩溃内耗，再到不断冷静，终究回归理性，很多事情一直都存在，但是在可有可无中，选择了逃避，也终于因为被喜欢的人告诉有男友了而展现和思考，现在回头思考，反而是好事，也许人的成长只在那一瞬间。记录一下痛苦和思考，也是希望自己能够有清晰的未来目标，能够直面问题不再逃避，更不能再陷入任何消耗自己的情绪中。

# 直面自己的问题先
逃避可耻且真的无用，但是当自己愿意冷静到听外界好的坏的评价开始，就真的愿意直接面对自己的问题了。

## 心理上的问题
也是成长环境的因素吧，本质上我还是自卑的人，更想逃离家里的管控，家庭对我而言像是负担，同时我也对任何地方都没有归属感，做出决定前也会各种纠结，因为很多事情都是看不到未来的状态，因此也造成了思考问题的模式变得更差，自己也有了很多无意义的纠结，这些纠结造成情绪的内耗，只是自己在这上面宁可选择了内耗也没有选择直接面对心理问题。同时这也造成了很多事情会急躁，急躁的想要结果，不论好坏。

## 思考模式的问题
一直以来，我都觉得我对坏事的预感特别准，准到我说可能发生的就一定会发生，差点还觉得是自己的特异功能，但这实际上是思考方式的问题。我一直习惯在很多事情开始就脑补完最差的结局，潜意识中，所有的事情都会朝着最差的方向发展，到了自己不愿意面对的不好的结局；但是事情总归是会往两面发展的，我只是处于交界的灰色地带，只要我愿意往好的方向发展，那就可以做好，或许一时间做不到，但是起码冷静点分析问题才好，不能让负面的情绪影响自己的思考。

## 亲密关系处理能力
也许家里从小离婚的关系吧，对父母其实都是非常疏远的（是亲人，但不多），也是想法会带负面情绪，沟通中总有些障碍存在，回避情绪的表达，最后造成负面情绪的积压，只是以前寄宿，可以远离这一部分问题，让我更多的选择了回避。

# 关于未来
本质上我其实一直很惧怕风险，但是又拒绝在环境下消磨自己。这也算是人的本性吧，不愿意走出舒适区。后面才意识到追求稳定的环境才是最大的不稳定，而能够直面风险才会在未来得到真正的稳定。而自己一直想出去的心态从来没变过，和一个关系没那么相熟的人聊天中才发现大家对我客观的评价还是挺高（也许），她说那么多说想走的人，我从一开始就认为你是可以走成的人，就是还差点狠劲。

狠劲更多的说是行动吧，应该算是我想的多做的还不够。以前我其实方向也不算明确，安全也只是自己半路出家的方向，学的是软件，底层网络也做的熟练，大杂烩下，安全反而让我觉得有意思，愿意花点时间去思考一下，所以差不多入职一年才知道自己往后想先怎么走，而在此之前，只是因为工作的惯性和做好事情的态度，让我在还算舒适的领域逐渐积攒了能力。后面换了领导，项目没那么多了之后时间就省了下来，刚好认证考试的名额也下来了，凭着习惯直接考了4个证，算下来一个月一张吧，其实我一直有走的能力，行动上还应该更多才行，一直说要考雅思，也该好好准备了。

目标也许从一开始都没变过，心态的变化迷失了自己，才让自己觉得选择真的好窄。考证群的老哥：你还年轻，你的人生还有4-5次重启的机会，没有什么是大不了的。以前不懂，现在突然有体会，孜然一身的人，从来都有无限的选择可以去尝试。I have nothing to lose.

# 所谓情感
初见她时，她在我眼里似乎是有光一样，之前很多朋友说我太怂了，倒也没说错，以前鸵鸟的心态总觉得不成连朋友都做不了（虽然现在也做不了了），不敢承担下一步的结局，其实也是自己对人心态没把握对罢了，所以一直没表白最后她也有了男友，但是看着对面相处和当时我和她刚见面一样，也是聊着工作和那些话罢了，似乎也是陌生的样子，突然觉得其实大家本来就不合适，我和人的熟悉了解可能都是半年起步的，但是有的人选择在恋爱后了解，大不了分手，这本质没有对错，只是我需要接受的生物多样性，享受过程罢了。

过程中吧，现在想来，大家线下就见过几次面，双方的了解其实都很少，线上的聊天中有时候也会说到聊不下去，其实那会已经注定结果了，无非是早发生还是晚发生罢了。算起来我也不算尊重她，我根本不知道她真正的喜好和她想要的恋爱生活，导致自己想的太多，同时她也没说过太多，似乎我问了也没有什么回音吧，可能有的人觉得这应该放到确认关系后，所以不用再想那么多吧。中间我的心态变化和起伏很大，也是自己以往忽略的心理问题在作怪，逃避本质而只是解决所谓的距离问题。

所以再看来，她和我从来都不是合适的人，从观念到处事，可以说背道而驰，也没有互相共情的能力，更不知道自己想要什么，又或者是情绪价值都是无法提供的。

初中的哥们一直和我说的一句话，现在才有所领会吧：追求别人其实很简单，你只需要表达你的态度，剩下的看两人的缘分了，喜欢你的人会俯身。
所以说人还是犯贱，听别人的永远当乐子，而自己痛了才会去明白道理。

# 写在最后
事情已过去，虽然人还是难忘（真的是初恋吧or初舔），但情绪的起伏似乎已经不再发生。

--- 

未来不需要再当鸵鸟，朝着自己的想法去面对挑战，不要等到认为的准备好再去行动，机会不等人，同时绝对不要再后悔任何决定，坦然面对失败。好好爱自己，你做的每一个决定只能是因为自己。